### 硬链接和软链接

对于文件的路径如果觉得太长访问不方便，在`windows`中可以使用快捷方式来解决，而在Linux中也同样存在类似的思想，但是其实现方式有两种一种为`硬链接`另一种为`软链接`。

#### 硬链接

* 创建硬链接会增加额外的记录项以引用文件，对应于同一文件系统上一个物理文件，每个目录引用相同的`inode`号，创建时链接数递增。

* 删除文件时，rm命令递减计数的链接，文件要存在，至少有一个链接数，当链接数为零时，该文件被删除。

* 硬链接不能跨越驱动器或分区。
* 目录不能被硬链接

> 硬链接的实现

使用`ln filename [linkname]`创建硬链接

```bash
[root@mylinuxops data]# touch f1
[root@mylinuxops data]# ll -i
total 0
4063234 -rw-r--r-- 1 root root 0 Mar  7 15:48 f1
[root@mylinuxops data]# ln f1 f1-hd
[root@mylinuxops data]# ll -i
total 0
4063234 -rw-r--r-- 2 root root 0 Mar  7 15:48 f1
4063234 -rw-r--r-- 2 root root 0 Mar  7 15:48 f1-hd
```

以上`f1-hd`为创建出的硬链接，可以看出`f1`和`f1-hd`完全相同，`inode`号也为同一个。

通过创建硬链接前后的详细信息比对后可以发现，第三列的链接数在创建硬链接前为1，创建硬链接后变为了2。

链接数表示一个文件含有几个名称，`4063234`这个`inode`号有2个名字所以其链接数为2。

##### 硬链接特点

* 硬链接本质上为一个文件的多个名字，其节点编号相同。
* 硬链接在创建时其文件的链接数会递增。
* 原文件被删除时硬链接文件依旧可以使用，当文件的链接数被减为0时，文件将被真正删除。
* 硬链接不能跨分区
* 硬链接不支持对目录进行创建，但是在目录创建时，其链接数自动为2，因为其目录内存在'.'。当其目录内存在子目录时还会有'..'与其关联。

#### 软链接

软链接又称为符号链接，一个符号链接指向另一个文件，`ls -l`能显示链接的名称和引用的文件，一个符号链接的内容是他引用文件的名称，软链接可以对目录进行创建，软链接可以跨分区。

软链接其文件的数据为指向另一个文件的路径，软链接的文件大小为指向的路径字符的长度，不会增加或减少目标文件的`inode`引用级数

> 软链接实现

使用`ln -s filename [linkname]`创建软链接

```bash
[root@mylinuxops data]# ln -sv f1 f1.link
'f1.link' -> 'f1'
[root@mylinuxops data]# ll -i
total 0
4063234 -rw-r--r-- 1 root root 0 Mar  7 15:48 f1
4063235 lrwxrwxrwx 1 root root 2 Mar  7 16:58 f1.link -> f1
```

以上信息可以看出，`f1`为普通文件，`f1.link`为链接文件 ，`f1.link`指向`f1`。这两个文件的节点编号不相同，链接数都为1。

由此可以的出这两个文件为各不相同的两个文件，但是查看其文件内的内容却是相同的，这是因为其使用`f1.link`这个文件内的数据间接的访问了`f1`内的数据。所以一旦`f1`被删除，`f1.link`将无法再被使用。如果`f1`文件被重新创建后`f1.link`将再次能被使用。这里需要注意后被创建出的`f1`文件和原`f1`文件可以不是一个文件，但是文件名需要相同。所以由此可以得出软链接存在依赖性，原始文件丢失软链接将实效。软链接只关心被链接文件的文件名而不关心其内部的内容。

> 软链接的相对路径使用

软链接在使用相对路径时，原始文件是以软链接文件所在的路径来写相对路径的

```bash
[root@mylinuxops data]# ln -s ../etc/sysconfig/network /data/network.link
[root@mylinuxops data]# ll -i
total 0
4063234 -rw-r--r-- 1 root root  0 Mar  7 15:48 f1
4063235 lrwxrwxrwx 1 root root  2 Mar  7 16:58 f1.link -> f1
4063236 lrwxrwxrwx 1 root root 24 Mar  7 20:30 network.link -> ../etc/sysconfig/network
```

> 软件链文件的大小

以上2个软链接还可以看出软链接文件的大小取决区软链接所指向的文件路径的字符数。

`f1.link`指向的文件为`f1`，为2个字符，所以文件的大小为2字节。

`network.link`指向的文件为`../etc/sysconfig/network`，共24个字符，所以文件大小为24字节。

##### 软链接特点

* 软链接是一个符号链接指向另外一个文件
* 软链接可以对目录进行创建
* 软链接可以跨分区进行创建
* 软链接的内容为其所指向的原始文件路径，其大小为指向的原始路径的字符数
* 软链接创建时其原始文件的链接数不会增加

##### 软链接为目录时的删除

当软链接为目录时，删除需要注意。不可在软链接名后加"/"。

> 错误的删除方式

```bash
# 批量创建出目录
[root@mylinuxops data]# mkdir -pv dir1/dir{2,3,4} 
[root@mylinuxops data]# tree dir1/
dir1/
├── dir2
├── dir3
└── dir4

3 directories, 0 files
# 对父目录dir1创建软链接
[root@mylinuxops data]# ln -sv dir1 /data/dir1.link
'/data/dir1.link' -> 'dir1'
[root@mylinuxops data]# ll
total 4
drwxr-xr-x 5 root root 4096 Mar  7 21:00 dir1
lrwxrwxrwx 1 root root    4 Mar  7 21:02 dir1.link -> dir1
# 在软链接后加/的方式删除软链接
[root@mylinuxops data]# rm -rf dir1.link/
# 此时可以看到软链接并没有被删除
[root@mylinuxops data]# ls
dir1  dir1.link
# 查看下dir1目录下的内容，可以发现其下的dir2,dir3,dir4被清除了。
[root@mylinuxops data]# tree dir1
dir1

0 directories, 0 files
```

以上这种删除软链接的方式一定不是想要的。谨慎删除。

> 正确的删除方式

```bash
[root@mylinuxops data]# mkdir -pv dir1/dir{2,3,4} 
[root@mylinuxops data]# tree dir1/
dir1/
├── dir2
├── dir3
└── dir4

3 directories, 0 files
[root@mylinuxops data]# ln -sv dir1 /data/dir1.link
'/data/dir1.link' -> 'dir1'
[root@mylinuxops data]# ll
total 4
drwxr-xr-x 5 root root 4096 Mar  7 21:00 dir1
lrwxrwxrwx 1 root root    4 Mar  7 21:02 dir1.link -> dir1
# 删除软链接时不在软链接名后加"/"
[root@mylinuxops data]# rm -rf dir1.link
[root@mylinuxops data]# ls
dir1
[root@mylinuxops data]# tree dir1
dir1
├── dir2
├── dir3
└── dir4

3 directories, 0 files
```

这种删除方式为正确的删除软链接的方法。

